- tu crois qu’il est passé Chaplapla ?
- Qui ?
- Chien-Noël.
- tu rêves, herbert.
- Non moi, c’est Chien Pourri, Chaplapla. une fois n’est pas coutume, ce vieux toutou pourri a raison, ChienNoël est descendu dans leur poubelle. Chaplapla reçoit une nouvelle pompe à vélo pour se regonfler et Chien Pourri le collier antipuces dont il rêvait. Il ne leur reste plus qu’à déboucher une bouteille vide pour fêter dignement Noël.



- Je suis là, dit Chien Pourri.
Mais soudain, il louche sur une liste de noms épinglée au mur.
- Je les connais ! dit Chien Pourri.
- Mais bien sûr. Alors on veut jouer au chien policier maintenant ? demande l’agent de pouliche.
- Je vous jure. Jean Ney a un gros bouton sur le front, Jean Norret va bientôt en avoir un et Jean Navet avait un poireau sur le nez !



- Oh ! remarquable ! admirent les fermiers en salopette.
Pendant ce temps, Chien Pourri s’inquiète : « Je ne vois pas la vache qui rit, elle a dû perdre ses boucles d’oreilles. » C’est au tour du géant vert de présenter crânement son coq.
- C’est un simple coq, dit-il, mais quand on l’allume, il fait radioréveil : « Cocorico ! aujourd’hui beaucoup de mouches en basse altitude, passage de pluie, suivi de rares éclaircies dans l’après-midi », annonce-t-il.
- Oh ! formidable ! font les fermiers en salopette, qui se retirent pour délibérer dans l’écurie.
Mais au bout d’une demi-heure, ils ressortent sans avoir réussi à départager les candidats.



« Mes amis riches ont raison, je devrais peut-être l’échanger contre un chat de race qui sait nager… un poisson-chat ? », pense Chien Pourri.
La petite maison dans la décharge
- Ça a l’air chouette, dit Chien Pourri devant une vitrine.
Deux agents immobiliers l’accueillent à bras ouverts.
- Alors, le chien, on cherche sa nouvelle niche ? demande le premier.



- Tu peux prendre ce que tu veux, propose-t-il.
- Tu te fiches de moi ! répond Jean Lafaite.
- Je n’ai rien d’autre.
- Alors, je reprends les parents de Chien Pourri, à moins…
- À moins ? répète Chaplapla.



Sur scène, Sanchichi, la petite chienne pouilleuse et bigleuse, chante avec un chewing-gum dans la bouche : J’ai deux amours mon toutou et Paris…
« C’est bizarre, j’ai l’impression de l’avoir déjà vue quelque part…
Serait-ce sur un trottoir ou dans ma poubelle ? » se demande Chien Pourri.
La petite bigleuse, elle aussi, a la berlue : « Cette odeur de sardine, seraitce possible ? Il ressemble tant à mon bien-aimé. Mais le mien avait les ongles sales… », pense Sanchichi.
Un beau jour, ou peut-être une nuit, près d’un chien, je m’étais endormie, quand soudain, semblant crever le ciel et venu de nulle part surgit un ongle noir, chante-t-elle.



- Il fait du tri sélectif, reconnaît la poule.
- J’en suis chèvre ! fait une brebis.
- Vous n’allez tout de même pas voter pour cette ordure ! s’enflamme le géant vert.
Le petit cochon d’Inde qui sent sa libération approcher, tourne à cent à l’heure dans sa cage. Les Sam-Suﬃt, nerveux, mangent des salsifis en attendant la délibération du jury.
- Par toutes les salopettes réunies, moins celle du géant vert, nous déclarons Chien Pourri vainqueur ! proclament les fermiers en salopette.



- De qui, Chien Pourri ? une serpillière à ton goût dans le caniveau, conseille le caniche à frange.
Chien Pourri repense à ce réverbère qu’il avait tant aimé et à cet os en plastique avec lequel il jouait, lorsqu’il était petit.
- J’aurai dû me marier avec eux, maintenant, c’est trop tard, soupiret-il.
Rarement Chaplapla n’avait vu son ami aussi raplapla.
- Chaplapla, j’ai peur.



Tu tenteras l’imp ssible « Il est tellement bête, qu’il en est presque touchant », pense Sanchichi.
Mais vite, elle se reprend :
- Ça ne va pas la tête ! et en plus tu me traites de mamie ! ?
Écoutant davantage son cœur que son intelligence, Chien Pourri assomme Sanchichi avec Le Guide du séducteur. La pauvre petite chienne se retrouve prisonnière du sac poubelle.
- Un jour mon caniche viendra et il m’emmènera loin de cette ordure, grogne Sanchichi.



- Non merci, répond la maman.
J’aurais trop peur de salir mon carrelage.
Pauvre Chien Pourri, on ne veut jamais de lui. Mais le géant vert a d’autres idées en rayon :
- Poucette, amène ces détritus dehors, et prépare les tickets pour la kermesse !
Le chamboule-toutou C’est la fête dans la basse-cour : une jument vient d’avoir des jumeaux !



« Chouette, de la mort-aux-rats, ça ressemble à des croquettes », pense Chien Pourri.
Il tend alors sa patte vers Podvache et ce qui devait arriver arriva : quelques secondes plus tard, Chien Pourri s’écroule sur le bitume.
Leç n no u écriras la plus belle page de ton hist ire en courant ! Chaplapla tente de le réanimer avec une pompe à vélo, mais rien n’y fait : Chien Pourri ne se réveille pas.
Sanchichi pleure et chante son amour perdu : une foule entoure Chien Pourri.
Chaplapla, prévenu par tous les chats errants du quartier, se presse pour secourir son ami.



- Vas-y mon piou-piou !
- Ce n’est pas un Piou-Piou mais le Chameau d’or que je veux avoir !
Anorak descend tout schuss, saute sur la première bosse, avale la seconde.
Il évite un piquet, puis un ourson qui passe sa Fléchette sur la même piste, mais soudain, Anorak s’arrête pour refermer son anorak.
- Qu’est-ce qu’il fait ? demande Chien Pourri.



- Jamais de la vie je ne la vendrai, dit Pull over.
- Allez, au moins une jambe, je suis sûr que tu as besoin d’argent.
La petite fille réfléchit, ses parents pourraient aller chez le docteur et retrouver la vue et l’ouïe. elle arrache alors de bon cœur la cuisse gauche de sa poupée, celle avec le petit cœur gravé, pour la vendre à la maman du basset à petit manteau.
Chien Pourri et Chaplapla repartent ravis de leurs aventures d’autant que dans leur benne les attendent deux sacs poubelles entourés d’un ruban rouge.
- tu crois qu’il est passé Chaplapla ?



- Qu’en penses-tu, Chaplapla ?
- C’est bien, mais tu ne devrais pas parfumer ta lettre au jus de sardine.
Le miracle du courrier du cœur ne se fait pas attendre. Lorsque minuit sonne, la petite chienne apparaît, au coin d’une rue, à la lueur d’un réverbère. Mais une nouvelle fois, submergé par l’émotion, Chien Pourri a du mal à s’exprimer.
- Alors vieux cabot, qu’as-tu donc à me déclarer ? s’impatientet-elle.
Chien Pourri prend une grande inspiration :



Chien Pourri pleure son ami disparu et crie vengeance.
- Qu’on me donne une fourchette ! Je vais éclater ce ballon !
- Du calme Chien Pourri, tempère son chef, un chat de perdu, dix chiens de retrouvés.
Pourtant, telle une meute, la bande des frangins foncent sur Chaplapla qui ne se dégonfle pas pour autant.
- Si vous touchez à une de mes moustaches, je le dis à Jean-Félix !



Et tandis que Chien Pourri rêve de gober les mouches sur les bords de Seine, les deux amis reçoivent la visite de vieilles connaissances.
- Notre maman nous a payé un Caniche Tour à Paris, dit le basset à petit manteau.
- Et une soirée aux Folies Ménagères, ajoute le caniche à frange.
- Vous en avez de la chance…
soupire Chien Pourri.



- Le Père Noël ? Qui c’est celuilà ? demande Chien Pourri.
- Je l’ai trouvée l’année dernière dans une poubelle, poursuit la petite fille.
- Si tu veux cette poupée sans bras, elle va te coûter un bras ! dit Marie-Noëlle, en s’esclaﬀant.
- Mais je n’ai pas d’argent.
- As-tu quelque chose à échanger ? demande Jean-Noël.



- C’est plein de bonnes choses, promet Chien Pourri.
- C’est notre seule chance, reconnaît Chaplapla.
Le plan de Chien Pourri n’est pas si pourri : un fermier en salopette pousse la benne à ordures jusqu’au terrain des Sam-Suﬃt, puis repart en traînant des bottes.
- Je vais être triste de ne plus voir les Sam-Suﬃt, dit la Petite Poucette. Ils me réparaient toujours ma poussette.
- Et moi, ils me donnaient leurs cuisses de poulet, dit le Petit Poulet.



- Ah si… J’ai gravé un cœur sur sa cuisse gauche.
- J’ai ce qu’il me faut Chaplapla, au travail !
- Chat alors ! tu as trouvé où elle se trouve, Chien Pourri ?
- Non, mais j’aime bien les cœurs.
- eh bien moi, je le sais, dit Chaplapla, elle est chez l’infâme famille Noël.



« Il ne faut pas que je laisse mon ami entre ces mauvaises pattes », se dit Chaplapla.
La boîte de pâté Dans la rue, Chien Pourri court vers sa poubelle chercher quelques billets pour la soirée. Mais, sur la valise, un mot ressemble à un avertissement.
« Je n’aurais jamais dû quitter ma poubelle… Je suis un mauvais chien de garde… Adieu, travail, adieu ma récompense », se dit Chien Pourri, en se fourrant quatre nouveaux billets dans les oreilles.
Mais pour ce toutou pourri, l’espoir renaît aussi vite que sa bêtise : « Peut-être que si je garde mieux la valise, les Jean bons, me donneront du saucisson ? » Chien Pourri file chez l’optichien s’acheter des lunettes noires pour passer incognito.
- Ça ne fait pas trop chien d’aveugle ? demande-t-il au ven-deur.



