- Est-ce que tu sais seulement écrire ton prénom ?
On me donna une plume, de l’encre et du papier. En m’appliquant de toutes mes forces, je réussis à tracer les trois premières lettres de mon prénom.
- C’est bien tout ? répéta l’abbé.
- C’est tout, dis-je.
L’abbé toussota et ajouta un « O ».



Clopin-clopant, je me rendis jusqu’à la rue de la Tourdes-Dames, au numéro 7, où vivaient toujours monsieur et madame de Bonnechose avec leur fille. J’allai gratter à la porte de service, et Margote, la femme de chambre de Léonie, m’ouvrit.
- C’est-ti vous, m’sieur Malo ? s’étonna-t-elle. Je vous reconnais guère. Vous êtes bien vilain avec toutes vos croûtes.
- Il en faut pour tous les goûts, comme disait la mère Lafarge en rajoutant de la mort-aux-rats dans le bouillon de son mari.
Margote se mit à rire :
- Là, je vous reconnais en plein, m’sieur Malo ! C’est quoi qui vous amène ?



Cela les fit rire aux éclats. La Riflard m’enfila de force une blouse bleue.
- Et maintenant, mon mignon, me dit-elle, comment c’est ton nom ?
- Malo de Lange.
Monsieur Riflard me gifla aller et retour :
- Et alors, t’as honte de ton nom ? Tu renies ton père !



Zina nous expliqua qu’Orson continuait d’obéir au benk parce qu’il en avait peur.
- Si Orson me retrouve, il m’égorge. Cachez-moi, monsieur le chef de la Sûreté !
- La meilleure façon de se cacher, c’est de se transformer, lui répliqua mon père.
Il fit avec Zina ce qu’il avait fait pour Gaby. En quelques coups de ciseaux, il massacra la lourde chevelure noire, puis il me demanda d’aller chercher dans mon armoire de déguisements mes vêtements de petit ramoneur savoyard. J’obéis à mon chef, en songeant que cela m’éloignait de Léonie et de mes propres soucis.
Je grimpai l’escalier qui montait à mon taudis, mais, dès les premières marches, je sentis une présence. Un souffle.



- Par ici ! criai-je. À l’aide !
**
*L’inspecteur Berthier fut sur les lieux dès le matin.
Sampan avait été transporté à l’hôpital de Queutilly puis évacué sur Paris dans un coma profond.
- Une batte de base-ball, quelque chose comme ça, m’expliqua l’inspecteur.



- Mais qu’est-ce qu’ils racontent ? s’exclama La Beauce.
Vous pouvez pas parler comme les honnêtes gens !
- Et ce petit vicieux, il va pas nous dire où il a pris cette pommade ? intervint Ninon, toujours prête à se ranger aux côtés de Roland.
- Elle est tombée de la poche de monsieur Roland, répondis-je.
Il bondit de sa chaise :



Il avait une voix grave, une cravate noire, l’air d’un homme du monde avec quelque chose en plus. Ou en moins.
- Je suis le chef de la brigade de Sûreté de Paris. Et j’ai une question à te poser : pourquoi, sous un déguisement féminin, as-tu rencontré Hippolyte Cassegrain, dit le cocher, dans le parloir de la Force ?
Je me trémoussai sur ma chaise tout en balbutiant :
- Mais qui vous a dit…
- Tu n’as pas compris ? m’interrompit Personne en avançant le buste vers moi par-dessus la table. Je suis le chef de la Sûreté. J’ai des yeux, des oreilles partout : les filles publiques et les bonnes sœurs, les grinches, les gardiens de prison, les Mère Gargoton ! De gré ou de force, tu es à mon service.



La Perlouze connaissait déjà La Bouillie, mais elle voulut que je lui présente Craquelin et Bourguignon.
- C’est facile, dis-je, ils sont à côté, ils m’attendent…
Je traversai la cour puis, au moment de descendre dans la cave, je me retournai pour voir si la Perlouze me suivait et je poussai un cri de frayeur. Elle était juste derrière moi, mais elle avait subitement grandi d’au moins cinquante centimètres.
- Avance, me dit-elle en me donnant une bourrade.
Bourguignon avait laissé la chandelle allumée, mais avait fini par s’assoupir en m’attendant. Il ouvrit un œil, parut me voir, et se rendormit. À côté de lui, Craquelin gémissait toujours. La Perlouze s’agenouilla pour l’examiner comme ferait un médecin. C’est là que je compris le mystère de sa brusque croissance. Quand elle se faisait passer pour une vieille ivrognesse, elle marchait sur les genoux. Elle se releva et me fit signe de venir lui parler :



Ma nuit fut courte et agitée. Je comptais les heures au clocher de Saint-Gervais. Dès sept heures, j’étais prêt et très beau, comme me le confirma mon miroir. J’aurais souhaité pouvoir me raser. Mais je n’avais encore aucune raison de le faire.
À huit heures moins deux, je traversai la cour du Lapin Volant, ouvris la petite porte du fond et me retrouvai rue François-Miron.
Le fiacre était déjà là, rideaux tirés, cheval et cocher parfaitement immobiles. Je tapai deux petits coups contre le bois du fiacre pour prévenir de mon arrivée, puis j’entrouvris la porte, et là, je me sentis happé par une main qui n’avait rien de féminin. Je voulus me dégager, mais le cocher, ayant sauté de son siège, m’enfourna à l’intérieur.
- Passez-lui les poucettes, dit une voix.
C’était le commissaire Jacquot, escorté de deux de ses agents. Je me débattis pour la forme, mais je savais qu’ils étaient armés.



- Je suis innocent ! criai-je. Je suis un agent de la Sûreté.
Je n’ai pas volé le Golconde !
- Vous raconterez tout cela au juge d’instruction, ricana le commissaire.Vous êtes, de toute façon, accusé d’un crime plus grave.
- Je me suis évadé parce que j’étais injustement condamné, protestai-je.
- Oh, je ne parlais pas de cela…



- Je n’aime pas les mioches.
- Vous leur parlez toujours très gentiment.
- Derrière un hygiaphone, répliquai-je avec une moue écœurée. Ils sont vivants, ces petits animaux.
Je suis sûr que c’est contagieux.
Catherine éclata de rire et me lança un coussin.



Il fit sauter quelques fils puis, penché au-dessus du cadavre, il se mit à renifler comme quelqu’un qui cherche à identifier une odeur.
- Jamais senti ça, marmonna-t-il.
* canif Il plongea la main dans la bête et en retira un chiffon maculé de sang.
- L’odeur vient de là, dit-il en me tendant la guenille.
Je ne pus faire autrement que de m’avancer et de renifler à mon tour.



- C’est le meurmouimette, marmonna-t-il.
- Pardon ?
Le docteur quitta brusquement son siège. Il regrettait d’avoir commencé à se confier. C’est que la rumeur courait à Paris que mon père était moitié grinche, moitié cogne.
- Je dois… Je vais réfléchir.
Tandis que Pelletan remettait son chapeau, je fis un signe à mon chef dans son dos. Nous avons tout un langage muet à la brigade. Pour dire qu’on souhaite prendre quelqu’un en filature, on fait trotter dans l’air l’index et le majeur de la main gauche. Mon père cligna deux fois des yeux pour m’en donner l’autorisation. Je tins la porte ouverte pour laisser passer le docteur Pelletan et je la refermai lourdement derrière lui. Un instant plus tard, je le retrouvai au sortir de la galerie Véro-Dodat.



Les sixièmes 2, ce jour-là, me parurent inhabituellement agités. J’appelai Thot et Anubis en renfort pour les faire tenir tranquilles. La rumeur avait déjà fait le tour du collège : quelqu’un avait bombé une inscription en rouge dans le réfectoire des élèves.
À l’interclasse, je rejoignis Catherine à la cuisine.
- Alors, me dit-elle, vous avez vu ?
- C’est écrit suffisamment gros.
« À mort, Agnelle » en lettres maladroites qui rappelaient la façon dont les copies avaient été notées.



- Qu’est-ce qu’on en sait ? Peut-être qu’en partant du collège ou en revenant, il a vu quelque chose… quelqu’un ? Vous croyez que c’est le directeur, l’assassin ?
- Tu ne le crois pas, toi ? demandai-je prudemment.
Alcatraz fit la moue :
- Je ne suis pas le seul à me poser des questions.
Pas le seul à avoir peur.



- Je pense avoir compris ce que vous regardiez * Voir le chapitre « N’importe naouak, n’importe comanche », dans Dinky rouge sang. scie à métaux.
Je me sentis bien seul, ce vendredi soir, dans ma chambre du Lion d’or. Catherine était remontée sur Paris faire je ne sais quelle course sans intérêt. J’avais préféré rester à Queutilly, n’ayant pas de cours en Sorbonne le lendemain. Quelque chose me tracassait sans relâche. Dans mon demi-sommeil, j’entendis la Zagulon me demander si la scie à métaux était d’une grande utilité pédagogique, puis je vis Agnelle s’avancer dans un immense manteau noir que le vent souleva soudain, le transformant en une cape rouge, tandis que des dents de vampire se mettaient à lui sortir de la bouche.
- Ah, ah ! ricanait-il, du sang humain. Vous en reprendrez bien un peu, inspecteur ?
- Jamais pendant les cours, répondait l’inspecteur. Je suis trop en retard dans mon programme. dring.
- Mais non, sursautai-je. C’est le téléphone.



Monsieur Fouassier était un voyageur de commerce. Il vendait des articles de toilette. Il était à l’auberge depuis huit jours et la servante en était amoureuse. La patronne de l’auberge nous reçut cordialement :
- Monsieur Fouassier ne va pas tarder à descendre de sa chambre. C’est un monsieur bien matinal… et si distingué !
La patronne en était aussi amoureuse.
- Avez-vous entendu les coups de canon, ma sœur ?
- Mon Dieu, oui ! m’exclamai-je en me signant.



- C’est écrit suffisamment gros.
« À mort, Agnelle » en lettres maladroites qui rappelaient la façon dont les copies avaient été notées.
Mais cette fois, il s’agissait de peinture et non de sang.
- Il y avait bien quelqu’un, hier, qui se déplaçait dans le collège, me fit remarquer Catherine. élèves. Il n’y a pas d’énigme à Saint-Prix.
- Ah, vous trouvez ? se récria Catherine. Et pourquoi Claire Delmas se jette-t-elle par une fenêtre ?



- Tu ne seras jamais un grinche si tu vises si mal ! Et alors, pourquoi tu ouvres tes quinquets tout grands ? Tu ne jaspines pas l’arguche*?
- Mais… mais tu es quoi… heu… vous êtes qui ? balbutia le pauvre gars.
- Je suis un bon zig**. J’ai récupéré ta pièce.
- Elle n’est pas fausse, vous savez.
- Je sais. C’est la boulangère qui voulait te voler. Tu as faim ?



Je ne me le fis pas dire trois fois et je me retrouvai vite fait dans la galerie Véro-Dodat. Ce monsieur Personne, moitié cogne et moitié grinche, m’effrayait plus que jamais.
Mais j’étais content d’appartenir à ce qu’il appelait la brigade de Sûreté, même si je n’avais rien demandé. J’avançais si distraitement que je n’aperçus Janvier qu’une fois sous mon nez. Il était lui-même absorbé dans la contemplation d’une vitrine de chapelier.
- François ?
Il eut un sursaut comme un voleur pris sur le fait.
- Oh ! Vous m’avez fait peur. Je rêvais.



